各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们邀请到了一位久违了的朋友许致远老师各位好特别开心又见到彦良非常疲惫的许老师我们今天还在PodFest的最后一天下午是有一场许老师要参与的论坛我们今天是在Jasper的录音室里面距离我们上一次录音真的已经过去了
将近五年的这样一个时光。差不多五年了吧。应该是19年的夏天的时候我们去到杭州。当时还是我跟杨一和你当时有一场聊天。那时候你的那本《青年变革者》才刚刚的出第一册。这四五年当中你已经做了更多的一些事情。待会可以慢慢来聊啊。但是你的那个写作项目好像我看阶段性的成果又出现了。就它是《亡命》这一篇。对,我去年八月份出了梁启超的第二卷。主要是关于他流亡生涯。
感觉像个隐喻一样就这几年很多人好像都经历了一个颠沛流离的生活听说好像20年的时候你当时去日本可能是拍摄节目好像还滞留了很长时间对其实也不是拍摄节目我去马来西亚旅行结果旅行过程中我到了吉隆坡的时候然后突然国内就开始出现巨变了某种意义上有点被困在外面然后正好我有一个日本的签证然后我又在做关于梁启超在日本的研究我想我先去那
找一些资料或者感受一下实地,然后我再回北京。结果没想到疫情不断的延长,甚至都买不到回来的机票。然后困了大概六月时间,中间还去趟夏威夷,因为我的签证马上就过期了,要出境。夏威夷正好是南以朝也去过,我就选了夏威夷去,然后又回来。因为在那段时间我继续在做我的research,然后同时我们之前拍过一个日本的节目,
一直没有剪出来然后选了一些片段就变成了加了一些我在日本新的经历就变成了一个叫十三游嘛在日本游历的一些短的经验你想想我还觉得挺奇妙的对而且感觉是这段经历跟你可能当时已经正在写作当中的对吧王明这一本书好像有一种莫名的契合的感觉啊对那个契合感觉其实下半一更神奇就檀香山嘛我是2020年3月份去的然后我去的时候
我才意识到原来梁启超在1900年初正好120年前梁启超也去过太阳山而且他也碰上一场全球鼠疫危机他本来要去旧金山的继续募款就因为是这个鼠疫危机被困在了太阳山困了6个月时间所以你到那有一种很奇妙的那种历史的那种回想的感受对
其实我过去对梁启超的了解没有那么的细节我完全不知道他的流亡居然去了这么多很具体的地方从日本到夏威夷到新加坡澳大利亚甚至横穿了加拿大就这段经历我是完全不清楚的我只知道他有一个很模糊的所谓的海外流亡这个流亡可能是在日本的这些公使的帮助下但那之后发生了什么他就好像似乎就进入到一种保皇派要去跟革命派的PK当中固化的一个地儿是吧对他是那种颗粒度非常大的那样的一个
描述但是我看你那段时间的那种写作你去走访去找这些材料这是一个当时临时改变的一个策略吗这中间的难度到底有多大对它一半是即兴的一半也是本来就是安排的我其实去马来西亚我就想去看当年赵森文去的地方槟城梁启超也去过康维也住过一段时间所以你现在想起梁启超来包康维你就觉得有一段很简单的
海外流亡之旅或者是说孙文就是他说华侨乃革命之母就很简单就像读小说一样这个人物到第五章突然就消失了大家不关心他去哪了然后我确实在研究的时候我就发现我让我大惊失色南极潮原来是个这么大规模的旅行者因为我第二卷主要写1898年到1903年他从北京逃到天津从天津坐上日本的军舰跑到了东京然后在横滨开始办报纸清一报然后
1900年他就做了一趟去太阳山的旅行然后太阳山的那次旅行本来是要到美国美洲大陆的然后因为一场全球的鼠疫危机被中断在太阳山然后他又回到了日本在日本呆了很短的时间他又去了澳大利亚就等于他坐船又去了香港去了新加坡去了槟城然后又斯里兰卡都去过然后澳大利亚的西岸上岸
一直穿过整个澳大利亚,最后到了悉尼结束,做一趟旅行。到了1903年,他又从温哥华上岸,横穿整个加拿大,然后再下来到纽约,在纽约整个又横穿了整个美国,最后到LA,旧金山结束。在美洲的时间大概七八个月时间。
所以他是个真正的这种全球化的旅行者一场壮游换到今天他应该是一个水手计划去资助的一个人资助不起吧太远了所以我就完全被惊呆了因为这些人他往往被困在中国的思想史里面说他个中国伟大的思想家或者你很少把他想到他是整个十九世纪二十世纪初那种那段全球化中的一个重要的人物然后他见了很多人他见过GP摩根吗见过什么希尔多罗斯副总统见澳大利亚总理
所以他的经验是非常广泛的海外,但这段其实一直没有被好好书写过。对,而且在整个这个流亡过程,因为你是从那个98年所谓百日维新的一个失败开始写起的,当然前面发生了什么事,可能很多人都
或多或少知道或者读过你第一本书这个经历已经是大家比较清楚但是从整个的一个维新失败他们面对的是一个王朝的绞杀的时候好像最早你是从日本公使这边对林全柱去帮助他们几十年以后我看到包括过去我看张学良的回忆里面其实还提到这个人这个人跟中国的牵连特别深对后来跟张作霖都有关系对而且
你当时应该是引用他自己的一些记录那都已经是40年以后了可见当时梁启超有那么一点好像既大义凛然又有点失魂落魄对吧也在害怕死亡就很复杂的那种情绪当中去找到日本人去请求他们的帮助的时候林全柱对这段记忆非常的深刻今天可能大家很难想象当时东亚人同样在面对新的时代的时候那些知识分子的
那样的一种感觉,那个是一种已经消失了的情绪。对,因为他们的情感比较复杂嘛,在那个时刻因为像林全柱他是更年轻的明治维新的一代,就他们经历过当时这个所谓日本这种倒幕,然后让仪,维新。
所以他们对知识这个概念有很强的个人情感在里面。伊藤博文当然在使馆嘛,他们年轻时候知识嘛。他也在北京。对,伊藤博文年轻时候就是某种恐怖分子啊,就上英国使馆,然后包括他过过知识的生活。所以他们有一种对梁启超和康维他们有一种本能的同情嘛。觉得是一类人。对,他们觉得是相似的,而且康梁在1898年在
北京搞这个务虚维新的时候,变法的时候,他们一直是跟整个的北京外交界是非常的密切的关系的。所以他们有很多不同的这种茶话会也好,或者座谈也好,或者那种聊天,他们都彼此认识。而且当时1898年北京外交界等于是对这些维新人有一种本能的同情。他们也希望看到一个更理性的北京政府,这样他们打起交道来就更容易。
然后当然也有他们利益的考虑,因为这些林全柱也好,伊藤博文,他们觉得他们最大的恐惧其实是西方的入侵,他们觉得某种意义上他们有某种期待是跟中国包括朝鲜达成某种联盟,当然这种联盟带有很强的侵略性,他们是主宰,然后对抗西方的力量,所以他们也有这样的一种很现实的考虑。
他们觉得如果这些维新者日后能够掌握权力他们就可能成为日本更好的同盟者像大卫中信他们都有这样的一种考量所以他们有一种很复杂的心理某种程度上其实是一种浪漫化的一些想象但实际上我们看后来的整个的中国历史还有日本历史这些想象到最后都产生了非常大的一些畸变在第二卷中其实当时日本的外相和首相大卫中信他是早稻田大学的创始人他帮助过康良很多他们有很密切的关系
到了1915年《千二十一条》的时候大卫中心又当了手下然后你朝就大骂大卫中心大卫中心就非常的生气说我年轻时候帮助他但是这是民族大义的问题嘛所以你看到其实中间隔的时间不长就十几年那会儿在东京是不是已经形成了一批中国人的这样的一个社区用今天的话说那个横滨嘛YokohamaYokohama等于是康良最终到了日本之后他其实想寻求日本政府的帮助他们甚至希望日本能够出兵
帮助关羽皇帝复位。他们对世界革命的理解是很幼稚的,因为都是很年轻的变法者,然后知识也有限。然后这个东西很快就落空了,因为整个从伦敦到东京到巴黎,他们所行关系的秩序重新回到平稳嘛。习太后是更有力的掌权者,某种意义上康良觉得自己被抛弃了,索性康良发现了一个很庞大的海外华人社区,而且他们都是广东人,他们是别人都不行。
广东人从十九世纪开始了,到东南亚,到日本,桥乡,对,就他就十九世纪中后叶之后就更强大了全球的移民,包括淘金热,所以Yokohama也有这么一个贸易的一个小中心,那有一个华人的社区,他们利用这个小小的华人社区开始创办报纸学校,包括在加拿大开始了保皇会,他们创造了一个全球性的组织,而且
就是你刚刚提到康良他的这种广东人的属性啊我觉得语言可能也是一个很大的帮助不讲广东话肯定不行啊不吃烧味肯定不行啊而且他们关键是啊原来你是这个新会人尤其在那个北美和澳大利亚更是都是新会同乡啊对而且他们都是一家的比如说我是大哥我出去之后我就告诉你
哇,我在那可能有点发财了,要把你叫来。都是找金山嘛,等于是。San Francisco叫旧金山,墨尔本叫新金山嘛。然后你可能没有钱买船票,你都穷嘛。然后就一种方法,就设账了嘛。就是我先帮你买船票的公司,就所谓六大公司嘛,就那些航会和各种航。然后最后你用劳工的费用来补我这个船费。当然里面有很多压榨各种东西,它就变成一个巨大的生意嘛。所以当时
主要梁启超他在日本以后你看他开始寻求这种政府的帮助他觉得希望不大他开始寻求民间的力量而且是来自于中国民间的力量那会儿的时候他是怎么去调整因为我理解他过去包括像他们能跟谭嗣同这样明显就是一个官二代来进行一个合作很多时候是在权力的中枢他们试图去影响皇帝现在他们似乎在1898年之后改了一个策略他要去影响
大量的这些其实泛夫走卒,虽然他们仍在海外,你觉得在这中间他们所去阐释的那些内容,包括他们所做的这些办报啊这些事情,它有发生过一些什么样的一些变化吗?其实康良包括万木草堂,他们是非常有现实感,甚至说有投机性的。在1898年百日维新之前,其实万木草堂就康良他们去跟孙文关系一直很密切的,跟信中会互相交流。
就他们也想反满的。机会主义。对,结果康良突然又进入了权力中书。认识皇帝了。对,他们觉得可能用皇帝来变法是更快的,所以他们立刻撇清跟孙文的关系。这太实用主义了。对,非常实用。孙文有他的投机性,一样的。然后到了流亡之后,他们最初也是寻求日本政府和英国政府,包括欧洲政府的帮忙,但都失败了嘛。包括加拿大,美国都想寻求,都失败了。都失败之后,
某种意义上他们意外的发现华侨是一个可利用的新的力量而这东西也不是这个空穴来风是因为康有为始终对华侨有一种他们广东嘛他们跟海外世界的联系一直很紧密当年你知道康有为还有个庞大的梦想他们叫新中国计划是运800万中国人去巴西开发上一个新的中国天方夜谭式的想象就康有为的想象力部分有点像谋其中你知道吧
就喜马拉雅上炸开一个山口,然后那风什么印度洋吹过来。就康维有这种天马行空响力,但是这是很有魅力的,在很多时候。而且其实康良他们吸引的,因为他们是有功名啊,近世举人有功名,还认识皇帝。其实我们现代人已经很难想象皇权对人的吸引力了。你想胡适这么一个洋博士,他见到溥仪,溥仪都退位这么久了,他是本能的叫一声皇上。
因为他就是那个皇帝是无处不在的那种弥漫的那样那种崇拜所以你想对海外的华人更是其实你去国外旅行很短都会感觉到你那种身份危机吧小小的身份危机所以你特别需要强有力的来自故国的一个更强大的身份的确认这个宗族同乡会啊各种然后如果能来自一个更大的政权北京的认可那就不一样了而且康良最初支持少年都不是那些小餐馆什么矿工都是大商人大商人就是混得很好的人
他们觉得康良跟他们许诺这个皇上复位了你马上六品的啊甚至还带着官服啊造一个官服给你但你想对于过去的中国人这种衣锦还乡是多大的诱惑呀而且是得到认可的反而是孙文最初的支持者都比较穷困的而基督徒因为孙文有禁教革命派的反而是一些更下层的因为更上层的已经跟康良在一起了他们也有他们的身份认同他们需要的是权力对他们的一个承认对但是孙文也许诺这些东西
孙文慧喜欢跟他们讲仇恨因为很多去海外华人他们都有这个传统他们是跟反抗北方王朝有关系的台湾天国那些人也是啊后人也有天梯会也是啊所以孙文慧更容易给他们讲这种满人怎么杀汉人驱除大陆的这套叙事对而且他们彼此互相攻击的嘛攻击康良他们这种就是他们的保皇会有什么样的问题只有更激烈的行动才是会能够帮助这些更贫困的人
他们的生活变成不一样。所以他们有很多具体的策略。对,就是我们中学教科书上当时讲过两个很典型的人,一个邹荣,一个陈天华。陈天华当然是写了那个《猛回头》、《警世忠》啊。邹荣写《革命军》,后来我是到了大学以后突然有一天就是突发奇想,想看看《革命军》写了什么。吓死了是吧,全都是丑闻教育是吧。里面哇,今天话说就是个黄瀚的内容。所以我觉得他在上层知识分子那里,肯定他们会本能的也许
感受到一种恐惧感就像后来比如叶德辉他看到北伐过程当中的那些事情在这样的一个环境当中的话很快你看海外这些人刚刚你提到了上层的或者说已经取得了一些经营成绩的这些商人他们可能会倾向于偏保皇这一块上层这些人的话就是你觉得康良当时的那一套宣传因为那是个一百多年前
当时他们去怎么去动员这些人他们当时做的这些事有哪些在你看来你觉得还挺颠覆你自己的对他们认知比如说我有一张我写的在西雅图他去演讲就一个是一个日本留学生记下了梁启超的演讲的过程他们就是会租一个戏院因为他们去之前已经有很多地方的同乡会或者地方的华侨领袖了他们实际上要把他们发展成变成某种保皇会的形态
就等于是说我已经有这么一个公司了或者这么一个送闪组织我又给你新加一个新的意义和一个网络而且你在芝加哥你是一个不错的那个侨领然后我这个保防会我们在温哥华有人呢然后我们在新加坡有人呢我们的悉尼也有人呢你们会变成更大的一个网络一起来做投资所以他们有个很大的计划叫中国商务公司吧这个全球性的公司几千万美金很大的一个公司在墨西哥做了很多投资
所以他们这是一个诱惑,原来的一个侨领就会变成新的保皇会的会长,或者维新会的会长。以前他们没有这个政治组织之前,他们不也要办同乡会聚会吗?或者是什么年会之类的。那有了他们之后,不就可以增加一些政治演讲内容吗?所以他就在同样的戏院里面,梁启超就会做演讲,而且是分步骤的,有人先讲,有人后讲,本地人讲,最后梁启超什么时候出场。所以他们就是一个办年会的节奏啊。大厅里挂了三张像,一挂了一张照片,
批出来的应该是,中间是胖胖的关于皇帝,右边是庞维维,左边是梁启超。就放到那儿,像公司几个制图一样。这已经有点像个传销团伙了。对,然后每个人做演讲,然后演讲完之后募款。因为群情积分,就是因为你留在海外,其实每个人都很孤立的,其实人需要那种群体的生活。
比如你在美国生活在异乡的话你的身份都被剥夺了你各种身份尤其在那时候还排华的那种状况那一刻其实你很多人在里面这种集体生活中找到了自尊啊找到了一种新的可能性啊可能也有虚荣很多虚荣的成分我突然跟这么大人物有关系了中间就隔着他一个人就见到皇帝了你说的这种有点让我想起来今天短视频时代我们知道那些特稿都写过那些故事对吧就直播的很多的受众其实是中国的非常广大的这些
地区的有的是一些很孤独的这些中老年的这个群体的他们能在互联网上你说是被骗也好还是说就是可能他们donate了一大笔钱有点像你刚说的这种自己的一种孤独也好或者说这种身份上的对因为人都很渴望认可渴望同类渴望意义和超越性的生活像康良包括孙文都是给他们很多超越性的生活他可以跨过眼前的一些金矿工作或者你即使你做个成功的商人
你在那个社会中受困的感觉在一个异乡,那受困的感觉突然找到了一个释放的一个切口,为了一个现代中国,那更有意义了这件事情。我不是说这个里面都是欺骗,刚才类比可能不是很准确,就是它一定是跟我们的共同情感有关系的。它唤醒了一些更高层次的一些精神上的归属感。你既然说到这个,其实就涉及到一个很有意思的,其实康良的这样的一些筹款,他不是说
我筹到了钱就把钱花了得了他其实后面有很多的一些什么还本付息啊就是计算利息的这些特别琐碎的这些事情他其实很像一种金融产品他们是很大的金融产品所以我小第三卷的时候就看到这些他们算VC嘛他们有很理想主义的情感这些捐了多少钱他们也有现实主义的需求包括大商人他们也希望跟康元在一起做一个更大的公司咱赚更多的钱到了1907年全都破裂了历史上矛盾也出现了
你所有公司不是第一阶段不都是对未来充满希望吗第二阶段不就是现实的骨感开始出现了然后内部的纷争甚至互相暗杀互相杀对方就已经到这么严重的派系是啊所以康良这些事情远比我想的复杂多在海外对其实里面已经涉及到非常多的这些人与人之间的相处以及甚至在一个很具体的事情这个事情可能甚至跟革不革命已经没什么关系跟保不保皇也没什么关系
其实我们在组织内就会承认最终你很快就发现组织的目标就丧失了都是我讨厌A,A讨厌B,B讨厌C,然后A又讨厌C就是除非你也是非常vision的领导人所以很快这些组织内部就会出现这种分裂它很像20世纪初中国的这一些因为意识形态而集结在一起的这些团体之间的第一次预演它在后面的这一个世纪当中后来也是反复发生其实是,其实你想如果康良和孙文之间的争夺
它既是意识形态上的争夺也是利益上的争夺因为他们都要争夺同样的海外华人市场都要募同样人的款不能每个人都来募一遍那肯定要攻击对方说对方不对然后再募到所以理念和利益包括个人恩怨都起了很大作用所以你看梁1929年去世的时候国民党已经统一中国了北伐成功了就是不给他一个荣誉就是他们这次争夺从2003年开始就一直持续到1929年去世
对在整个国民政府的视角当中他是成了跟国父对立的这样一个人物对当然后来应该是到四十年代好像重新还是给他相应的一个礼遇了康良常年也是被压抑的很多年他不属于革命史官那会中国的这群人就比如说过去曾经在比如说光绪的这种维新时代可能跟他们走近的这批中国知识分子当然里面最激烈的一批像谭嗣同这种付出了代价那其他那些人在他们的流亡期间
有试图从中国去跟他们进行联系吗?有,他们经常有些朋友他们去日本因为1900年义和团之后1901年开始新政然后中日交流开始明显增强很多过去的朋友他们去日本考察都会找到梁启超让梁来做很多事情他们私下都会有接触因为他们过去很多是同乡或者一些是维新的同道中人所以他们之间他是很暧昧的然后国内一直有人来推动能够为康梁平反让他们回到中国
所以关系很微妙,而且因为康良他们认为的自己跟光绪的关系,所以皇族的很多人跟他们也有种很微妙的一种关系。就等于是清王朝这个政权的内部有很多不同的派系和斗争。在某种意义上,其实袁世凯跟他们也保持某种关系,然后最初是很多恐惧的,就是你想这么多人死在蔡士寇,他留在国内的朋友就非常的恐惧,然后很抑郁不得之。
然后他们也会看到梁启超在海外的变化。那个孙宝轩的写实记他的一个朋友,很不错的一个观察者。他就看到梁启超这种蛻变,他因为接触到很多海外的资料和书籍,他思想的成熟。然后颜富都,颜富本来都有点看不上梁的各种,也觉得他的思想的成熟。所以最终是每个人选择的道路不同。那个时期,梁启超他这个思想上最大的一个转变你觉得是什么?我觉得就是他获得了明治晚期非常多的报刊和
对于西方思想的描述。就像我们小时候如果都看同样的报纸,北京晚报,突然你拿到一份参考消息,你跟人的世界是不是完全变得很不一样了?你跟一个什么人说个新的,大家都新鲜。所以梁启超就成为这么一个新的观念的一个对中国的输者,因为他办的杂志又可以被运到国内。这个跟1898年之前的他是很不一样的。对,他有个蜕变,因为1898年之前他主要作为康奥威的助手,
和宣传者的身份出现。1898年之后他逐渐获得思想上的独立。因为康尔维本质上他并不是多么西化,他还是想用中国传统的孔子改制考,什么新学伟经考来用传统的这种资源来改变中国,但两个就逐渐变成更现代性的心灵。我说他是第一个Modern Mind,现代头脑,现代心灵。这个应该跟他们的年龄是有直接的关联的。我觉得跟思想的开放性有关,跟性格有关系。
康的魅力也在这儿,他挺封闭的。就是他的封闭性使他有一种独特和一种决绝。其实我们都很容易被决绝吸引的。当教主的潜质。他有,他绝对有,他是某种教主。所以梁启超说他是宗教家嘛。因为你的头脑太开放,你觉得这个也是可以的,这个你就不会形成一种非常的决绝的吸引力。但是梁启超他毕竟他流亡的时候非常年轻嘛,才25岁,你就
可以想象所以他身上还是有可以很多被改造的地方他能够去接受这些新的知识尤其是流亡的生涯在他身上发生了应该是14年的一个时间25岁到我接近40岁的这样的一个时光当中我都在全世界游荡接受不同的思想尤其是还面对一个强大政府的一个追缴就是那段时间给他帮助的人里面你在写书的过程当中有觉得有哪些人你觉得你算是像重新发现了他一样就觉得这个人太有意思了但是之前好像很少被提到
比如说我觉得他跟JP摩根可能只见了五分钟时间,但JP摩根对他来讲,他说他是工业界的拿破仑,然后他因为是托拉斯嘛,Trust嘛,他给他一种经济世界的发生深刻变化的一种冲击,他可能只见了很短。然后我觉得他更大的思想冲击其实来自于杂志,太阳杂志,包括一个日本的作家叫德富苏峰。
我觉得他们对他的影响是非常大。他尽管是吸收各种各样的东西,但他对很多事物的描述,对世界的理解是很受德富苏丰的影响的。所以后来他们就说德富苏丰是日本的梁启超,梁启超是中国的德富苏丰嘛。我觉得是德富苏丰他能够把一套历史、哲学、政治、文学都混在一起的这种能力。现在中国也没,就是全世界也没很少这样的知识分子了。我觉得是对梁的影响是很深刻,包括对他的塑造。
嗯,那段时间你读他当时写那些你觉得他的这种所谓的文风有发生改变吗?就明显的开阔了他其实写到李鸿章,李鸿章确实写李鸿章嘛你就发现他的思路已经很开阔了这个就受到西方的这个对人物的评判也受到太阳杂志德布松他们的就是对人物如何判断一个人物这跟中国的传统已经很不一样了已经比较像一个比较西化的一种表现代的写作者对对你看所以李鸿章专业为什么那么好的因为中国古人不这么写东西描述他和时代的关系
对,而且那段应该也是后来被那个张离导演在《走向共和》里面拍进去了让伊藤博文扮演者读了一下中间的这些段落你好像你的这个考察当中你是过去这几年是遇到了不少在海外跟梁启超或者跟梁启超研究发生过联系的这些人,能讲一讲吗?你在日本遇到过一个应该是侠坚先生。
财经之术在日本的学界研究梁继超的权威而且他在京都大学有一个很有趣的梁继超的一个阅览史关于梁继超的中文和日文的资料包括梁继超读过什么样的日文的书全都在里面就可惜我都没好好的去利用然后其实财经之术给我身上最强的感觉是它的生动所以你突然发现理解历史它需要很强的生动和人格的感受比如财经先生他是60年代初那种
激进学生,他向往红色中国,向往左派的那种世界。拳工斗那个时代的。对,他就坐着货船跑到中国来。60年代吗?对,60年代初,然后来想目睹这个中国在发生什么巨变。所以他跟我现在讲梁启超都是那种,可能有七八年前了,还是那种挥舞着。就一下我想到他年轻时候学生是什么样子的。但你就觉得理解这样历史人物,必须是这样的性格才能够真正理解。因为梁启超一定是这样的热血,
澎湃的人,要不他们要不会做这些事情啊我不可能是安静的坐在那做个学问那我完全不可能做出那么多行动的力量现在想想都行比如我们今天下午聊Paul Fest聊聊天可能过一个小时很热你就有点倦你想他一天要做多少演讲他说自己快累死了精力充沛他也很疲倦但他要撑住嘛孙文就更是了其实那一代人都是屎干家我忘了这句话是谁说的就是
世人都说孙文是孙大炮,但其实恰恰忽视了他实干家的那一面。他非常实干,他搞那么多企业容易吗?你光买这些武器都不容易。对,就不断的去参与,不断的失败了。而且不怕失败。对。你知道我写这书最强的就是我特别崇拜他们的不怕失败,因为我们一般人遇到挫折,要缓半天的吧,他没有时间缓,而且他们要抓住每一个机会。
所以我非常佩服他们,在写这书之后发现。对,尤其是后来进入民国了,这可能你还没写到对吧,梁启超更深的卷入到了中国政治,跟段祺瑞一起。而且他要逃亡啊,他偷偷要逃到越南,从越南又回到昆明,跟蔡鹅在一起。所以他们很危险的,有的是。所以我真的佩服他们身上那种胆气。就那一代人他在今天的这种刻画当中,我觉得他身上有一些性格特点是被放大了,但是另一些其实很重要的特质,就是
是过去好像就是确实是被忽视了我觉得蓝颐昭身上的行动者这一面被忽视了严重的忽视只说他是个思想对说他是一个传媒人对宣传者的到晚年就变成一个学者对中间这部分他说他最想做政治人但他的真正天分在写作他去了那么多地方比如在你去考察时候你肯定也能看到各个地方留下来的那些可能从晚期到民国以来的一些痕迹你觉得不同地方给你一个是什么样的感觉他能让你去
比如回味起或者说试图带入到梁启超当年的一些视角吧我去找当年他和孙文都去过的地儿比如在太阳山那些戏院还在说变了点样子演讲的戏院那街叫Hotel Street我忘了他们的广东话怎么翻中文话都翻得很奇怪你知道吗Hotel Street然后你去红宾他当年编杂志的地点都还在关帝庙一直都在那他建的学校还在现在他已经一百多年了还是那个学校他们建的
所以你看到很多这遗迹这些丰物都存在着你觉得这个历史的痕迹你到了现场还是会有感受的包括在旧金山你最早想写这本书的起源不就是在当时你在伯克利应该是在放学期间瞎混的时候你现在书里面一开始写的印着他照片的那本书放在泰戈尔和谁之间了还是
其实我们每个人都在应对自己的身份的危机其实他也是在帮助我渡过某种身份危机他当年去到的这些地方我想可能像日本这样的一个国家他经历过明治维新他也有大量的各种各样的中国人官派的清国的留学生去到日本包括后来东京也成为了一个思想的策源地有那么多甚至无政府主义其实都在那边但是不是每个地方可能都像那里那样一样金银蕙翠你觉得在梁启超他当时流亡的那个期间
他在各个地方面对的这样的一个局势,是不是很不一样?就很不一样,比如说东京是一个读书人会聚的地方,因为留学最近嘛,又跟中国看起来人种更相似嘛。他们还可以比谈。对比谈,然后而且你想我其实下一卷我特别期待我写南京朝怎么跟越南知识分子在一起,朝鲜包括一点印度的。
你现在很难想象东京曾经在1905年之后是一个亚洲革命之都啊各种流亡者都跑那个地方去比如是去澳洲澳洲基本没有什么读书人嘛基本都是传统的劳工和商人我想他就比较孤立嘛但是他们又他跟他们的交流方式很多是写写诗词因为有些秀才那个地方因为过去的中国人很尊重读书人嘛到地方即使有个金矿办个会馆争取找个广东的秀才来作为一个主事人虽然什么都不管但它是个文化的标志
然后旧金山是对他改变非常大,因为旧金山是华人特别聚集,有上万人嘛,非常多。他就把它理解成一个中国人的海外的一种生态系统怎么运转,有很多会馆,甚至还有很多报纸,是最繁荣最发达的地方。但是他就对中国人的那种素质很失望,所以他到回来之后他就觉得共和不适合此刻的中国,他觉得是开明专制,对他有很大的一个影响。所以他变成了跟孙文的中间很大的一个理念上的冲突。
所以他经过有的地方只有一些劳工有的地方可能是时间更长久有他的文化的积淀就不同的唐人街的面貌是不一样的我觉得他都有一些或多或少刺激可能最强烈的就是九金山你觉得这种保皇和革命的这种冲突也好这种竞争也好在1911年真正的这个武昌起义爆发之前是见了分晓吗还是说其实完全没有
就保皇派是越来越失败的。这是很明显了。非常明显,到07年就是个分水岭,其实是很明显。因为康梁,尤其康尔伟的很多行为让大家非常的失望。很多曾经支持康梁的人最后就转投到孙文了。因为他觉得孙文某种意义上更纯粹,而且跟国内的形势恶化有关系。本来你对立宪是有希望的,那你就愿意跟清王朝政府再继续走一段,他只要变得更开明。但他们越来越保守,甚至到了皇族内阁,他就完全大家对他是彻底失望了。
所以你就慢慢就倒向更激进的方面因为你觉得你不能等待他们发生变化等不到了就是你写梁启超其实他会涉及到非常多同时代的这些人物我们前面也提到了一些谭嗣同其实跟康梁的一些区别甚至康和梁的区别你刚提到对吧07年之后其实为什么爆黄派的这样一个大失败一方面可能有这种皇族内阁的一个原因也有康有为本人他身上的缺陷他的光环其实逐渐就被孙文给硬撑下去了
就孙文也没什么光芒,就是有段时间是很沉闷的,就大概07年孙文被逐出了日本,他也开始更大的流亡,他其实那时候总部变成新加坡了某种意义上,然后到处去募捐,包括在1911年他在美国在丹佛那边募捐,都是非常失败的,然后皇后和起义也失败了,都是非常黯淡,突然之间武昌起义就发生举变。当时海外已经开始比较倾向于革命了,整个的系统往革命转,但是也看不到外来的方向。
所以其实我现在很期待去写第三卷那个黯淡的时光,就是梁启超也很黯淡,就是有段时间也好,他把那个保安会变成了帝国宪政会,支持跟北京的皇族的开明派在一起啊,但也是很快就让他们失望嘛,因为不断的推迟这个立宪的时间,他们的组织还被取缔了。所以我觉得有段时间可能都心灰意冷的吧,我发现我是不是年纪大了,就觉得就是心灰意冷的时光可能是人生中很重要的时光,就我们年轻时候喜欢高歌凯进的,
春风得意马蹄急的,喜欢那样的东西。但我现在不知道什么年纪什么,就是我越来越对那些看起来沉闷的,没有希望的,就是看不到未来,但是除了你坚持手上的事情,你也不知道该干嘛。就这段时光的,我挺想描述这种时光的,包括你说汪精卫为什么要刺杀翟峰啊,那绝望啊,他们内部已经分裂成一塌糊涂了,你看张太炎孙文之间互相打得一塌糊涂,
尽管他们好像革命的环境慢慢这样扇风,但是内部一团分裂,陶成章简直跟势同水火他们彼此间,昨天还是朋友兄弟,变成势同水火。光复会和统一会。你说他要不是出于绝望,怎么会做这样的事情呢?他也必死,谁知道他能活下来呀。所以就是那种命运,我觉得可能在第三个月变得更显著些。你说这种暗淡,可能英美作家的传记里面其实很会着力去写这些。
大人物们总是有这种所谓荒漠岁月尼克松对吧他第一次跟肯尼迪竞选失败以后他如何度过那接近十年的时间卷土重来包括丘吉尔他最有名的一次世界大战以后他那个职位全部消失了他只能炒股失败然后跑到美国去就那段其实在他的那些回忆录还是关于他的传记里面我觉得也是舔舐伤口积蓄能量对吧继续等待着重新出来的那段时光比如丘吉尔当时
他们也都有机会再度兴起啊,很多人是就没有再度兴起的机会,他就过去了,从一个黯淡到下一个黯淡了。但这也是我们的命运呢,就是他不能总结成一个新的可能性。但是这一点确实是必要的,就是说我们说这些人了不起,度过黯淡时光的人了不起,是因为一旦有新的可能性到来,他们可以把握住它,可以焕发新的生机。我觉得梁启超为什么我在写过程中让我越来越触动,
他五十六年间,其实中国的时代精神是变化的非常快的。但我觉得他总是能在各自的时代创造出一种力量,一种精神的维度和可能性,一种行动的可能性。这是让我非常的赞叹的。那康维某种意义上就停留在那个时代了。百日未新是他的巅峰时刻,然后宝皇岁月是他的一个了不起的游历的经历。但后来你觉得他整个思想世界就没有什么太多的进展了。
他的行动世界也没有了但你说梁启超在每个时段都有一段他的了不起的东西关键他的写作过了这么多年一百多年还在影响我们呢你不会想去读新学位经考但你仍然会读到梁启超的很多对学术的看法各种教辅材料少年中国说你还会有少年中国说穿越时间其实我对历史感兴趣就是因为我们不应该靠眼前的成败来评价一个人因为我们生活的时段是非常长的
甚至都不是眼前。所以当你意识到你生活在一个很长的时段里的时候,我觉得我们对人生的感受也在发生变化。这是我最近的变化。其实我觉得就是写作《梁启超》其实对你来说也是一种……对,它是我的一个训练,也是我一个寄托。你看我已经写了快十年了,2015年9月份开始写第一个字。真的快十年了?当然我中间做了很多不同的别的事情,但是我这条线始终是我如意的先。虽然我很多时候很烦躁,一点都不想写了,但它又向我一个
精神的寄托一样。我写完五卷是不是会很失落,不知道,但是很多别的事干。其实除了这些,我们刚说到的,无论是保皇的革命的,维新派还是说革命派,他们其实都是这个体制的一个对抗者嘛,或多或少后来都成为了就是游离在这个国家之外的这群人。但同时代,你的写作其实也会涉及到很多其实非常重要的对吧,在影响整个中国政局的那些人。
我觉得最突出的可能就是李鸿章你刚提到梁启超他在日本当时写了李鸿章传里面的很多句子到今天还会被人引用出来你在研究梁启超过程当中获得这些资料你对同时代的比如像李鸿章之类的这一批人你有你的类似的好奇吗所以我写完梁启超想写李鸿章我觉得你刚才说的很对李鸿章是在体制内做一些变革的在体制内总要去寻找一种平衡
寻找一种突破,但他又不敢背叛这个体制的这么一个人。他能量也来自于这个体制啊。他没有这个体制的支持,他也没有这么大的能量,被称为东方的Bismarck,见美国总统,见欧洲这些领袖。别人认为他是东方的Bismarck,但他自己知道自己权限非常少。他面对那么一个可怕的黄泉,他没有任何的argue的能力的,只能去接受他的命运。我其实很想写他。
但这些写作句话都产生了很多压迫感,我都不知道什么时候能写完,我就很烦有时候就是那个世界我得看多少东西啊尤其你考虑李鸿章他的寿命比李扬启超足足多了二十年对他1823年到1901年78岁对啊78岁他面对的就是一个漫长的19世纪真的是漫长的19世纪漫长的19世纪然后中国的从中央帝国崩溃,统治中兴然后又继续到新中条约最惨的时候就他怎么面对这个世界就是当一个人
不断的面对一个衰败的世界,那是什么感受?你看他到1895年,马国尼好像签署了,他已经是千夫所指啊,所有人都看不起他,唾骂他。他相当于面对一个超级的士大夫的网暴,不仅网暴,还有人行动,有人想杀他。到了1901年,他又变成了唯一的可以跟八国联军谈判的人,他又被委以重任,这重任又是个那么屈辱的重任,背锅。
他怎么面对这一切,你不觉得很有意思吗?我觉得非常有意思。他自己说,自己应该是少年科举,壮年戎马,中年封疆,晚年洋务。他每个时代都战了,他都没耽误,他一直在活跃在舞台中央。真的是,很多时代的变化可以集中在他这一个人身上,并且从他的身上可以挖掘出那些你如何去建构,甚至一整个世纪的这样的一种叙事。
哎呦 这么冥阑妹你说的我突然很想写了 我都有点心灰意冷 回去写 回去写我觉得是需要的 因为这些人他到今天为止他可能没有那么我们觉得在比如说通俗视角上特别好的那样的一些大的专辑作品对吧 让他重新被这个时代能够重新关注到讨论到而且那是一个急剧变化的这样的一个世界嘛那今天的世界其实发生了很多的变化
不太一样的但是那个世界可能是一个物理的革命对吧今天可能是一些新的东西大家同样都在很困惑同样有这样的一些人他们可能也在期待有一些新的可以启迪的这些声音这些头脑到现在我们知道像你们单样空间也在东京开了自己的书店你这个是有点像追随梁振功的足迹吗东京店算不算写梁振功撰的一个副产品周边产品或者说
就我也想通过做一件事情去理解一个陌生的社会就是你需要行动因为你如果做观光客的话你总是很表层的你做一件事情你没有很现实的投资有很现实的跟当地人发生什么关系包括现在新的华侨我的搭档小鹿包括他们的朋友他们那个世界你只有做的事情的时候你才会更充分的理解这些东西我觉得或许吧他可能有虚荣也有
完全没有财务考量的处罚,然后也有那种尝试的冲动都有,他可能会失败的,但也可能很多新的收获,不知道,其实也不一定两脊抄了,我觉得也是为我们这一代人,比如新的中国人去哪里打印象都是你去买东西,或者去消费,或者你去做什么,但是其实当地社会很少想到这样的事情。
就是中国人要去做文化建设,我就很想尝试这件事。对,我有很多朋友他是常年定居在日本,他们也会跟我会交流,也提到过就是过去可能比如日本其实有很多的华人,大几十万甚至一百万都有可能,但是可能大家的这些华人们的精神世界就相对来说还是没有那么的富裕。我觉得这些东西都是大家一砖一瓦建立起来的,当然要付出很多代价,但我又想到人的行动,如果你足够努力和真诚,你的行动其实是可以穿越时间的。
就跟我去寻访梁启超当年办的短命的杂志办了几年而已但你知道当年是多么了不起能够创办这样的事情尽管他很短暂他如果留下来就更了不起了但他学校留下来了很多海外的学校是他们康良创办的就华人学校还留在这里你像横滨中华学校现在很多日本人也希望把孩子送过去学中文他是个了不起的遗产我觉得每代人都应该去做一些事情
能去帮助别人,或者能为后世留下一些东西吧。这也是我挺感兴趣的,因为你一方面在完成一个历史的写作,找到了材料,接触到的这些故事都是发生在一百年前,在太阳山,在日本,在新马这样的一些地方。但是今天你自己又去到那些实地的话,而且你又在比如说在东京这样的地方做一个书店,
这也涉及到非常具体的一些沟通以及在那边办活动你会觉得你从梁启超的那些笔下当时读到的那样的一个东京它作为亚洲思想的一个策源地它和今天你所体会到的会不会有一些区别吗?肯定会有很多区别那时候是面临一个弱中国现在面临一个强中国这就很大的区别然后华人的数量也大得多当然国家关系之间都有紧张感但你意识到其实文化是可以相对
更好的沟通的。然后你也会遇到很多琐碎的挑战,这是一样的。你怎么去克服这些琐碎的挑战,让它尽量持续下去,包括说服别人,然后去参与。这都是非常磨练耐心的。所以这过程中我就更觉得,尽管康良他们失败了,但是他们是非常了不起的。我想我开个小小的书店在东京,有时候就很烦躁。他们要建立一个全球性的公司啊,就遍布全世界啊。
那他们怎么运转?但是他们三五年就失败了。但是他既然做成了,那段时间至少是。所以你会被他们能量所惊呆的。而且他们当时面临的环境肯定比你是要艰苦得多了。对,我们现在微信随便说一很快一沟通,他们都写封信了半天呢。所以他们整天要等着温哥华香港给写信过来说什么呢?记得你在书里面提到他在澳洲去呆了半年,想筹款应该是五万镑,却失败了吗?二十分之一都没筹到。对啊,这都失败了。
所以他们很多挫败的,而且他们都把挫败都写在信里面跟别人,然后心里就我们比如我们俩之间一块去做这事,我们又不能把我们俩的矛盾跟别人说,嗯,我只能跟你说,哎,我真的很难,你别跟我说这个事了,我真做不到,我这不行,然后你又说你找那小兄弟黄维之吗,整天贪污什么之类,但是你又觉得信任他,然后你又跟他别人解释,别人更不行。
哎,我就发现历史都是很仓促,没有完美的情况,就是啊,还合适,还合适,凑成一事,我们做一个牛逼的team,不可能,就是他可能也还行吧,他凑合吧,然后他们之间能不能相互互补一下,把事做一步,他们可能下一步不行,但这一步是可以做到的,那我们先到这一步再说,下一步可能有新的人出现,或者他们也会变化,你自己也是啊,就我可能现在也不行,可能这事催到那个程度之后反应可能又行了。
或者又不行,都不可能。所以你可能有一个长远的vision,我要慢慢实现这样。比如我的梦想现在是全球开13家代行街吧,代行空间,我们在曼谷可以有,我们在新加坡也有,我们在这个什么比如说悉尼也有类似这样的。但这是我一个vision,但怎么实现呢?我怎么冒出13个或20个这样的合伙人呢?他们能做这件事情呢?完全不知道,但有一天或许他一天就都冒出来也有可能。所以我就觉得,你想孙文在丹佛,我靠这哪有机会穷成那样了?
突然让他回去当总统了这历史的偶然性你也必须承认他已经做了很多年努力了就是说当你国内万马齐音的时候始终有一个叫孙文的人在外面瞎折腾你这鼓舞然后叫同盟会这些人这些学生又回到武汉又回到天津成为各个地方的骨干那他的影响就这么发生的所以我们看问题我越来越觉得不能一时一地的你要放的更宽的眼光来干事情就是有时候历史就是这么发生的对我就希望有一天可能单向比如我们
在东京可能也没那么成功,也不行。但可能有的人受到这个激励,他在别的地方做了相似的事情,那可能慢慢就出来了。等于我们是第一个来做这件事情的人,那我觉得只要激励到别人是一样的。说到东京的书店,我听你的意思,你是打算把它办到南洋去?我们希望在温哥华,当然有希望在新加坡,我们希望在曼谷,都希望,就等这个机会跳出来。
我作为一个企业家是很糟糕的我不知道怎么去做这些事情但是我觉得总会有人意外的蹦出来可能更担心发生了化学反应我在我们公司负责盲目乐观你觉得那一代干这些的人是不是也都有这样的一些天性必须盲目乐观要不然你支撑不下去因为你想做的各种事情康梁村更别说了他们要改变这么大的一个中国改变世界他们必须有一种强烈的自我乐观精神康伟和孙中山都比较典型
才能够支撑他们,因为他们大部分人都很孤立的。包括在自己的团队里面,他们可能都很孤立的,对背叛也好,欺骗也好,失望也好。如果你内心不够乐观强大,你根本就无法支撑下去走下去的。尤其像后来孙文到他二次革命以后,他的想法也在发生变化,他甚至后来再次回到日本的时候,跟黄欣发生那么严重的冲突,就说你们不如都要盲从于我。就这样的一个话,当然今天很多人会因为这些言论来诟病,但其实我自己是觉得
你理解他对对是啊因为他觉得他的松散性带来了很多问题嘛对所以他为什么后来跟苏俄更亲近了就他也需要锻造一个组织当然他可能会迈向一个苦果但是人都是只能为眼前的事情负责尤其行动者他们是没有机会为更长远的东西来负责尤其是在受困的情况下都为眼前的事情挣扎不能活过这一天再说呀对所以前面包括我们提到康有为他身上那些决绝的部分特别散发着教主气质的部分这其实
某种程度上也是一个筛选的机制。对他不这样他就不会造成万亩草堂,然后也不会卷入到百日围亲。就他一定是这样的性格,像磁石一样吸引了很多小磁铁到他身边来。其实你现在想想是非常不可思议的。他1890年办万亩草堂,就是补习班,就是怎么考试的补习班,顺便讲讲早期新东方嘛。科举教培。对,早期新东方。你现在看到俞敏洪老师,我师兄,他上不了教主气。
他那种是不是强烈乐观,把康文祥扔部分于米红那个劲儿,董宇辉想要扔部分的梁启超的劲儿是吗?这个类比不恰当,但是你想想那个状态是有点像的。他必须这样,要不新东方走不到这一天。而且你想,新东方遇到这么大的一个困境,他一种人可以翻盘出来做新的事情。就我这米红师兄他需要多大的内心力量。这种人其实是一个少数。
说到这事我还真的是今年一月份我去参加一个从深圳出发的游轮他开到越南去晚上在南中国海上航行的时候我顺着甲板因为船上老头老太居多大家知道游轮的游客就挺孤独的然后我当时在想真的很像一个海外流亡者的那种
漂浮在南海上然后一路南下虽然我们去的不是新加坡对那感受很像香港那个珍宝号珍宝海鲜坊珍宝海鲜坊不是沉在南海了吗我觉得这是个很伟大的一个片子我想做个纪录片讲这个事情哇这代表当年香港那个繁荣你看从那个周生发请Tom Cruise在那吃饭那么多那个香港一时的人物周星驰拍那个石神上什么九星连珠对然后他孤独的驶向南海然后沉了我想你不觉得很忧伤的一个史诗吗又有点诗意还有点像预言一样
就是承载这么一个城市。这么多过去的梦想,很多梦啊,很多梦在里面啊。真的是。我就将来去打捞这所珍宝海鲜坊,然后我觉得这太酷了这件事情。这种事情特别吸引我。我非常能理解,因为我当时看的时候我就有非常强烈这种感觉。大家都知道那几年整个新冠疫情对全世界造成的这个影响,包括我当时还看很多新闻。
台北在台湾的那些过去的蒙古烤肉那都是从可能1949年一起渡海的这些其实就是北京的烤肉丸烤肉记去到台北关了什么就是都是在疫情当中全部都没了其实都已经歇业了对我当时觉得这种震撼其实比那种疫情本身造成的那种可能生理上的影响带来的是一些文化上的一些断裂对你这么说我就想起来我觉得疫情对我确实很大的一个
冲击。我可能平时很少有机会来想这些事情,它怎么内化到你心里。其实我在疫情中间,我是第一次意识到就一个组织是这么脆弱。比如单线我们已经开了十几年了,已经开了十多年了,明年二十年了。你就觉得它随时会倒闭,而且它就是由一个零件构成的。这个零件,这个书店里的每个员工,每个同事,然后每把桌子,每把椅子,然后每一场沙龙,它就这样构成的,每个新媒体的发布,
然后这些东西它是随时就散掉了可能。如果三个月不给同事发工资,他们会变成什么样子呢?那你意识到你门店就是没有收入啊,就是没人啊,它是很现实的东西啊。大家可以出于理想可以坚持三个月,那三个月之后怎么办呢?然后你就,我第一次意识到金钱这么重要,它是流通,它保持这种彼此之间连接的一种方式,因为它也需要它的生活。
其实我对商业的真正的感受真是疫情发生的。就你上次说的那个蒙古烤肉我就特别有共鸣他们已经辛辛苦苦他们已经躲过战乱了已经70年了对躲过战乱躲过他们冷战躲过各种各样的事情玻璃墙倒塌911就重大的事件都没有伤害到但那个疫情包括疫情中人的恐惧突然把它摧毁了而且他本来可能是也明明想维持着可能下一代人不想接班或者年轻人觉得这个没意思他已经承载了很多过去的希望等于是迎头一击
而且那你想到那个烤肉,它不是一个烤肉,它是个文明啊。对。它这个味道蕴含着过去的文明,蕴含着历史和文化呀。对。其实我们生活中有很多版图嘛,味道也是个版图啊。就味道的版图突然收缩了,少掉蒙古这个烤肉的味道了。包括你说我们的声音也是,那些各种加那种口音消失的也是个版图消失啊。你死装话没有了,都是一样的普通话,它也是消失一个版图啊。是的,我推荐你一个网站,乡音院。
但是这个网站现在已经就是没法正常的来访问了这个网站是梁老爱大概在十几年前建设的然后他是搜集中国各地的方言非常的细各个语种各个方言的这些各个片区其实都有一开始都是很简单的一句话两句话一句顺口溜童谣什么的你就只能听他们的那种方言口音到后来我就发现他们上传的那些语调越来越
越来越常都是各地的那些普通人当然可能是年轻晚辈对吧可能去找自己的什么外婆祖母让他来录后来就开始有人在那里面开始
那语调就是在讲自己的家族故事听到好几个在北京的那些郊区的那些居民明显有一些生活上阅历他们开始就讲几十年前他们的这个家族的变迁是怎么样子的那会我才意识到就是我大大低估了这么一个网站它看起来只是在搜集方言语调其实它是在记录中国人的这个生活它有所有的记忆嘛对生活的各种记忆你声音里面意涵着很多东西对
所以声音为什么那么重要我觉得声音里面蕴含的太多东西了所以你的播客应该你现在来重新做这个游荡集我觉得真的有点晚了早就该做了never too late我以前应该上一次19年录的时候其实我就讲过其实我最早听播客其中很重要的一个来源就是你的单独的第一季因为16年当时在做的我真的听了很多期你在里面读那个
杨显慧那一个女人的那个上海女人渠道还有你去读胡东的那一篇我想坐一座漫船去巴黎其实我对中国的这个新诗其实了解的不多但是但是 震撼是吧 对当然我那会可能接触博客也接触的少我那会还没做博客呢我那会有点像八十年代的人听到邓丽君觉得外面可能满世界都是邓丽君但后来其实这么多年你回想下来那种质感的
边读边伴随着你加学加艺对吧然后碎碎念的那种东西就是其实挺独一份的就这个东西如果能在中文播客世界恢复起来对吧所以我强烈建议游荡集里面增加一些你阅读的读书的这些内容你看他们整天不让我读是吧知道了吧听来自权威的声音那还是以你们这个制作人的意见为准对他们需要教育就前几天我不知道你
关注到没有有一篇文章被转的特别广,就是中文互联网,没看成就没了。其实他说的意思很简单,就是大家在互联网时代写作的这些内容,很多可能今天已经无法检索到了。他不光是说在百度上无法检索,你在Google上也无法检索。所以这是一个跨越国界的一个事情,就是我们互联网一代真的在看完那篇文章之后,我就开始在想,难道播客能够幸免吗?我们录的这些节目都上传在我们的服务器上,有一天我们没钱交网费了,拔了网线,这节目就烟消雨散了。
我真的在认真考虑要不要把一些节目录个磁带什么的至少有个物理的保存但这好像是双面的一方面你觉得一切都像流沙一样的它随时就散去了但同时即使流沙里面的一粒沙子流下来如果你有新的想象力你可以把一粒沙子重新建立成一个大沙包括你说我们看到的民国的或者清朝的或者再往前
对知言片语或者话卷的残片,你也可以把它想象成一个新的世界来。所以人的命运可能就这样。而且中国人特别容易有这种命运,就是那种因为变化太快了,然后一切都太不坚固了,随时会消失。其实我不知道是随着年纪什么,反而我对中国人的审美产生了一种
好多新的感觉你说你过去看什么春花秋月何时了往事知多少你觉得很遥远很矫情但你觉得就是这样他随着一阵风就过去了你14岁的时候读这句话跟你40岁读这句话感受真的不一样对我想起来你第一次来互走国语的时候当时2019年你当时说过一句话我当时特别印象深刻就是你当时也在引用一位那个大概是美国作家的一句话给我一万个
正直善良的美国人我们就能把这个国家重新给夺回来。我后来老想起这句话包括我后来做节目后来我看我节目的这些长期听的你像我们在小宇宙上现在可以显示的听了一百期或者一百个小时节目的这些听众可能有多少现在真的已经超过一万个人了当我知道这些事情的时候它会激励我继续在做这些事。
梁启超办新民从报的时候,胡适是1907年,就是报纸已经停刊了,他在上海看到这些报纸,然后毛泽东也是。毛泽东他非常崇拜。很多人陈独秀他们都是了,梁启超是在孤立中写作的,他没有那么多直接的反馈,但他对这个世界的影响是这么的渗透过去的。反射狐可能会长达几年甚至十几年。受你影响的听众,他可能过了八年之后突然听到你之前的一个什么节目,他说的都会啊。我想其实一样的,像我们今天录了这期之后,
不像一定有听众的会回过头去顺着网线去找那个2019年我们第一次聊的那期节目就像我从来平常因为很多人给我提我我那个两期节目只读了是一个上海女人对那么多人有触动因为我自己也读哭了嘛那时候因为我没看过那个文章那是杨显慧先生写的当然我也没看完我就一边读一边看完的看完之后因为很多情节都是我预料之外的它变成那样就是把你的情绪突然被带动了就像杨先生
他写的书可能很多人现在读不到,但杨先生对我们那是非常大的影响的,就是杨先生要知道这些事,他也会很开心的呀。是这样子。所以我觉得还是要对理念、对思想、对情感,我觉得有一种真正的信念,而不是对方法论、对技术语汇,那不需要信任,那个东西每个年代都会过去,你知道它怎么用就好了,大概起。你要对人真实的情感有信任。好呀。好,差不多呗。行。
虽然一开始好像在聊梁启超,对吧,但其实我们后来也聊了很多跟我们有关系的这些内容。谢谢晏良。我觉得我现在印象很深,我当时写第一本书,那时候年轻的时候,大学的时候写的嘛,然后出来我一个同事叶莹写了一个书评,她有一句话挺打动我的,我今天碰到晏良就想起这个感受,她说
他说每一代人都需要积极的智力的回应者。那些忧伤的年轻人那本书出的。对,我刚出的时候,我一个同事比我大一两岁写的。他其实也在说我们这代人的感受,就是我们都要积极地回应过去。我们要把哈伊克也好,这个利普曼也好,都当成自己的同代人。梁启超也好,都是同代人,你再回应他们。然后这种回应会给你看到现在和未来的一种新的视角和力量。就当这种回应消失之后,其实上一代人
会变得僵化,下一代人会变得狭隘。好呀,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。